Hey, liebe Internetfreaks.
Willkommen in der ZDF Mediathek
und bei YouTube.
Wie versprochen
im ZDF Magazin Royal,
der letzten Ausgabe vom 1. April,
sprechen wir hier weiter
mit Szabolcs Panyi,
einem der wichtigsten
Investigativjournalisten Ungarns.
Herr Panyi, es ist toll, Sie in
unserer Show zu haben. Vielen Dank.
Am Sonntag
wird es Wahlen in Ungarn geben.
Sind freie Wahlen
in Ungarn überhaupt noch möglich?
Nun, unsere letzten Wahlen
galten als frei, aber nicht fair.
Das heißt, dass die Leute
theoretisch wählen können,
wen sie wollen,
aber das Problem ist,
dass die regierende Partei
so einen großen Vorteil hat
aufgrund der Aufteilung
der Wahlkreise,
durch das Nutzen des Staatsapparat
zu ihrem Vorteil,
die öffentlichen Medien
setzen sich für Orbán ein.
Es ist also sehr schwierig
für die Opposition zu gewinnen.
Aber die Opposition
ist erstmals wirklich vereint
und hat eine gemeinsame Liste
und einen gemeinsamen Kandidaten
gegen Viktor Orban
ins Rennen geschickt.
Es ist unwahrscheinlich,
dass sie gewinnen,
aber sie haben
zum ersten Mal in zehn Jahren
zumindest eine rechnerische Chance.
Aber es ist
nicht sehr wahrscheinlich,
dass Orbán am Sonntag
die Wahl verlieren wird?
Das wäre so,
als würde Vladimir Putin
in Russland die
Präsidentschaftswahlen verlieren:
Theoretisch kann es passieren,
aber praktisch nicht.
Viktor Orbán ist
ein enger Verbündeter Putins.
Gleichzeitig ist Ungarn Mitglied
der Europäischen Union und der NATO,
welche sich nun deutlich
gegen Russland positioniert haben.
Wie ist das für Viktor Orbán
überhaupt möglich?
Nun, das ist
ein großes Thema im Wahlkampf,
denn wir beobachten,
wie alle Staatsoberhäupter
sich hinter die Ukraine stellen
und sie unterstützen.
Dann gibt es Viktor Orbán,
den einzigen Ministerpräsidenten
eines EU-Staates,
der Waffenlieferungen
an die Ukraine blockiert
und sich weigert, Vladimir Putins
Angriffskrieg zu verurteilen.
Ungarns Regierung beschuldigt
sogar Präsident Selenskyj,
den ungarischen Wahlkampf
zu beeinflussen,
denn Selenskyj hat klargestellt,
dass er über Viktor Orbáns
Verhalten sehr unglücklich ist.
Die Frage ist vielmehr,
wie lange die UN und die NATO solch
ein Verhalten noch akzeptieren.
Deutsche Politiker hatten lange
enge Verbindungen zu Orbán.
Welche Rolle spielte Deutschland
für seinen Erfolg?
Orbán wurde
seit seinen Anfängen in der Politik
von deutschen Politikern
wie etwa Helmut Kohl beraten.
Seine engsten Verbündeten waren
Edmund Stoiber oder Horst Seehofer.
Meistens waren es Politiker
aus Bayern oder Baden-Württemberg.
Günther Oettinger war
ebenfalls enger Verbündeter Orbáns
und ist seit 2020 sogar auf der
Gehaltsliste von Ungarns Regierung.
Sie betreiben Lobbyarbeit für Orbán
innerhalb der deutschen
politischen Landschaft
und der Europäischen Volkspartei.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist:
Deutsche Autohersteller
betreiben viele Fabriken in Ungarn,
für die Orbáns Regierung günstige
Produktionsbedingungen ermöglicht.
Es gibt überhaupt keine Streits
und sie erhalten
reichlich direkte Unterstützung
von der Regierung,
vom ungarischen Staat.
Die Establishment in Deutschland
besitzt also kein Interesse
an der Beendigung
von Viktor Orbáns Herrschaft.
Sie sagen also, dass Deutschland
Viktor Orbáns Diktatur unterstützt?
Ich würde es nicht Diktatur nennen.
Noch nicht.
Mein Herausgeber wäre sehr böse
auf mich, wenn ich das täte.
Aber dieses Regime
wurde in gewisser Weise
tatsächlich unterstützt
vom deutschen Steuerzahler.
Viktor Orbáns innerer Kreis
profitiert von EU-Fonds,
Dieses Geld wird genutzt,
um Viktor Orbáns Macht zu sichern
und um das Regime zu stärken.
Andererseits
gibt es deutsche Firmen,
meist Autohersteller,
welche im Grunde eng verbandelt
mit Orbáns Regierung sind
und die deutsche Regierung
durch Lobbyarbeit beeinflussen -
zugunsten Viktor Orbáns.
The NGO "Reporter ohne Grenzen"
nannte Viktor Orbán
einen Feind für die Pressefreiheit.
Was bedeutet das für die
alltägliche Arbeit von Journalisten?
Was bedeutet es
für Ihre Arbeit als Journalist?
Ich gebe Ihnen zwei Beispiele:
Vor etwa fünf oder sechs Jahren
gab es in Ungarn
zwei große unabhängige News-Seiten.
Beide sind inzwischen
Propagandakanäle.
Ich habe für "Index" gearbeitet,
eine der Seiten.
Der Chefredakteur
wurde letztes Jahr entlassen
oder sogar noch früher.
Alle Journalisten
wurden gezwungen zu kündigen.
"Origo" war ein weiteres großes
unabhängiges Nachrichtenmedium,
welches einem lokalen Partner
der Deutschen Telekom gehörte.
Die Führung von "Origo"
wurde unter Druck gesetzt,
der Chefredakteur wurde gefeuert
und die anderen Journalisten
haben auch gekündigt.
Der Grund war,
dass die Deutsche Telekom
eine engere Verbindung
mit Orbán haben wollte
und ihn nicht verärgern wollte
durch Unterstützung
von freiem und unabhängigem
Investigativjournalismus.
Herr Panyi, während
der Aufzeichnung dieses Interviews
haben wir eine Art
Verbindungsproblem gehabt.
Die ungarische Regierung,
der ungarische Staat
hat mal Ihr Telefon
mit der Spyware "Pegasus" gehackt.
Warum wurden
ausgerechnet Sie gehackt?
Und wie fühlt es sich an zu wissen,
Orbán könnte möglicherweise ...
dieses Interview gerade sehen
oder all Ihre privaten Fotos und
alles, was auf Ihrem Handy passiert?
Zu allererst: Ich bin stolz
auf jedes Foto auf meinem Handy.
Ich habe nichts zu verbergen.
Ich auch nicht!
2019 wurde ich bereits
für sieben Monate überwacht,
als ich an Artikeln arbeitete
über Korruption
und die nationale Sicherheit.
Ich war nur einer von fünf oder
sechs ungarischen Journalisten,
die Opfer von "Pegasus" wurden,
dieser israelischen Spyware.
Außerdem wurden mindestens drei
Besitzer von Medienunternehmen,
die kritisch
über Orbán berichteten,
ebenfalls mit "Pegasus" überwacht.
Ich glaube,
der ungarische Geheimdienst
war hinter meinen Quellen her,
wollte herausfinden,
wer mir Informationen liefert,
und versuchen,
den Informationsfluss zu stoppen,
indem sie diese Leute entlassen
oder sie überzeugen,
mich nicht zu kontaktieren.
Viele Menschen - Aktivisten,
Oppositionelle, EU-Politiker -
fürchten eine Diktatur in Ungarn
nach den Wahlen am Sonntag.
Was sind Ihre Erwartungen
für die nächsten vier bis 99 Jahre
unter der Orbán-Regierung in Ungarn?
Nun, wir erwarten mehr von dem,
was wir ohnehin haben.
Viktor Orbán
hat in einer Rede gesagt,
dass er bereits Pläne
bis ins Jahr 2030 hat.
Er ist bei guter Gesundheit
und auch in deutlich besserer
Verfassung als Vladimir Putin.
Wir erwarten, dass er so lange
an der Macht bleibt, wie er will,
so lange,
wie er die Macht erhalten kann,
denn es ist
ziemlich offensichtlich,
dass die EU
keine Probleme damit hat,
was er getan hat
in den letzten zwölf Jahren,
obwohl es Debatten gibt
im EU-Parlament,
obwohl es ein Verfahren gibt
zum Ausschluss Ungarns aus der EU
und obwohl der EU-Wiederaufbaufonds
momentan geblockt ist.
Ungarn erhält bestimmte Gelder
aus EU-Fonds momentan also nicht
aufgrund von Missbrauch
des demokratischen Systems.
Ich glaube, unterm Strich wird die
EU-Führung zufrieden damit sein,
was Orbán tut, denn solange er
die Interessen von französischen,
deutschen und britischen
Unternehmen bedient,
sind sie zufrieden mit allem,
was er tut.
Wissen Sie, Werte in Bezug
auf Demokratie und Pressefreiheit
sind immer unbedeutend,
solange es nur um Geld geht.
Wir haben gesehen, dass Orbán
wirklich die Interessen bedient,
die diese
multinationalen Unternehmen haben,
die eng verbandelt sind
mit den Establishments
der westeuropäischen Staaten.
Auf diese Weise
können sie die Fäden ziehen
und diese Regierungen manipulieren.
Szabolcs Panyi, meine letzte Frage
ist eine hypothetische Frage:
Wenn Vladimir Putin scheitert,
wird Viktor Orbán
dann auch scheitern?
Ich glaube nicht.
Ich meine, er ist
ein sehr raffinierter Diplomat.
Er ist länger im Geschäft als jedes
andere europäische Staatsoberhaupt.
Er ist seit 2010 an der Macht
und er weiß, wie er sie sichert,
also wird er sicherlich
andere Verbündete finden.
Und nicht nur Vladimir Putin
ist sein enger Verbündeter
was internationale Politik angeht,
sondern auch Xi Jinping,
der Präsident von China.
Er hätte also
noch weitere Rückendeckung.
Vielen Dank, Szabolcs Panyi,
für das Gespräch mit uns.
Danke, dass Sie in der Show waren.
Alles Gute, vielen Dank!
Danke.
Wenn Sie mehr dazu wissen wollen
und die Sendung verpasst haben:
Das ZDF Magazin Royale
zum Thema "Ungarn" -
ein paar coole Songs und Gags zu
anderen Themen sind auch mit dabei -
gibt's in der Mediathek
und bei YouTube.
Bis zur nächsten Woche! Ciao!